[TOC]

### С1 Стандарт № 1. О ведении Стандартов.

1.) Слово "Стандарт", в значении общего стандарта пишится с заглавной буквы.  
2.) Все стандарты описаны в текстовом файле standart.md и оформленны согласно правилам вёрстки Markdown. Название каждого стандарта даётся в 3-ем уровне заголовка (###).  
3.) Каждый стандарт получает порядковый номер.  
4.) Каждый стандарт состоит из названия, пунктов и данных. Название состоит из слова "Стандарт" (с заглавной буквы), символа "№", и номера стандарта. После точки через предлог "о/об" кратко даётся описание стандарта. Пункты дают положения стандарта. Данные дают дополнительную информацию. Вне пунктов может быть дано дополнительное описание или справка (в курсиве).  
5.) Символьное обозначение сосотоит из буквы "С" (кириллической или латинской) и порядкового номера стандарта без пробела. опционально через дефис даётся категория стандарта (@2).  
6.) Ссылки на стандарты могут даваться с помощью символа "@" с указанием символа стандарта через пробел, при этом буква С может опускаться, в таком случае пробел не нужен. Например, ссылка на этот Стандарт может быть дана как *@ C1*, так и *@1*. Если нужно дать ссылку на отдельный пункт Стандарта, тот указывается после точки, например ссылка на этот пункт будет выглядеть как *@ C1.6* или *@1.6*.   Если нужно дать ссылку на отдельные данные в Стандарте, их номер указывается после номера Стандарта через "#": *@ C3 #1* или *@3#1.* *обычно внутренние ссылки даются в сокращенном варианте, а во вне используется полная форма*

### С2 Стандарт № 2. О категоризации Стандартов

*Данный стандарт будет составлен в будущем*

### С3 Стандарт № 3. О латинизации

*В ряде случаев необходимо записать русские слова латиницей. Так, например, наименования в цифровых архивах даются только латиницей. Русский язык не обладает общепринятой системой латинизации. Для нужд архивов приведена своя система латинизации русского письма, которая отличается от прямой транслитерации, но всё же может быть прочтена иностранцем, имеющим представление о славянских языках.*

1.) Замена русских букв происходит в сверке с приведённой таблицей #1. Особые правила описаны в последующих пунктах.  
2.) Твёрдый знак не используется, а место мягкого знака занимает буква "h", которая тем не менее опускается в сочитаниях с ja (я), je (е), ju (ю): мать - math, лень - lenh, вьюга - vjuga, - адъютант - adjutant.  
3.) Русская "е" в йотированных позициях передаётся с "j": енот - jenot, съезд -  sjezd. В позиции смягчающего - просто "e": месяц - mesiacz, тень - tenh, - при этом различие между мягкой "е" и твёрдым "э" на письме окончательно пропадает, и, например, метр и Мэтр запишутся одинаково - metr, Metr.  
4.) Буквы "ё", "я", "ю" в йотированных позициях также будут с "j": ёж - jozs, ясли - jasli, южный - juzsnyj. В мягких позициях - с "i": мёд - miod, котята - kotiata , любовь - liubovh. После шипящих "i" также сохраняется, например, как в слове парашют - parasziut. Это позволяет сохранить различие между "ё" и "о" после шипящих: поджог (сущ.) - podzsog и поджёг (глаг.) - podzsiog, - а также различать падежные формы множественного числа и единственного - шелка' -  szelka и (нет) шёлка - (net) sziolka. (*mazsor - direzsior - montazsior. Vykarciovyvath, perezsiovyvath, peciot. Goriaco v kamyszovoj reconke.*). Отметим, что в латинизации есть чёткое противопоставление букв "е" и "ё", а потому опущение последней - недопустимо.  

#1  
| Киррилица | Latinicza |
| --- | --- |
| А | A |
| Б | B |
| В | V |
| Г | G |
| Д | D |
| Е | Je / E |
| Ё | Jo / Io |
| Ж | Zs |
| З | Z |
| И | I |
| Й | J |
| К | K |
| Л | L |
| М | M |
| Н | N |
| О | O |
| P | R |
| S | С |
| Т | T |
| У | U |
| Ф | F |
| Х | X |
| Ц | Cz |
| Ч | C |
| Ш | Sz |
| Щ | Sc |
| Ъ | - |
| Ы | Y |
| Ь | H |
| Э | E |
| Ю | U |
| Я | Ja / Ia |


### С4 Стандарт № 4. О кодировке учебных дисциплин

*Для удобства архивной практики, школьные и вузовские учебные дисциплины имеют свои сокращения и цветовые обозначения - кодировки.*

1.) Кодировка состоит из трёх кириллических или латинских букв и/или цветового обозначения (#1).

#1  

| Дисциплина | Сокращение | Цветовое обозначение |
| --- | --- | :-- |
| Физика | физ / fiz |  |
| Физкультура | фик / fiz | |
| Математика | мат / mat | |
| Алгебра | алг / alg | |
| Геометрия | гем / gem | |
| География | гем / gem | |
| Биология | био / bio | |
| Биотехнология | бит / bit | |
| Химия | хим / xim | |
| Иностранный язык | ино / ino | |
| Английский язык | анг / ang | |
| Русский язык | рус / rus | |
| Башкирский язык | баш / bas | |
| Технологии делового взаимодействия | тдв / tdv | |
| Основы нефтегазового дела | онд / ond | |
| История | ист / ist | |
| Философия | фил / fil | |
| Инженерная и компьютерная графика | икг / ikg | |

### С5 Стандарт № 5. О категоризации записей

1.) Все записи подразделяются на 4 категории: 1. черновики; 2. заметки; 3. записи; 5. напоминания. Черновики - ежедневные, не требующие хранения, например, список продуктов. Заметки - короткие долгосрочные памятные записи, содержащие в себе определённые данные, которые необходимо запомнить, например, домашние задания. Записи - длинные тексты, мысли или конспекты, а также статьи и архивные записи.  
2.) Различные типы записей имеют цветовые кодировки (#1).

#1  
| Категория | Цвет | Описание |
| --- | --- | --- |
| Повседневное | зелёный | повседневные записи, коротковременные записи |
| Напоминания | красный | записи с уведомлением в заданное время |
| Списки | синий | долговременные записи со списками |
| Дэз | жёлтый | домашние задания, работа выполняемая дома |
| Поручения | оранжевый | задачи и поручения, рабочие заметки | 
| Личное | бирюзовый | личные записи и заметки |
| Публикации | фиолетовый | Заметка или запись для публикации, статья |

